Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Viviane Ferraz Matos
Quando criança, eu era fascinado por todas as coisas do ar e do espaço.
Eu assistia à serie Nova no canal PBS.
Nossa escola exibia o programa "Bill Nye, o cara da ciência".
Quando eu estava no ensino fundamental, meu vizinho do lado
me deu um livro de presente de aniversário.
Era um livro sobre astronomia,
e eu mergulhei nele por horas a fio,
e foi a combinação de todas essas coisas
que me inspirou a buscar a exploração do espaço
como um sonho pessoal, e parte desse sonho era que
sempre quis voar ao redor do sistema solar
e visitar vários planetas, luas e naves espaciais.
Bem, alguns anos mais tarde, eu me formei na UCLA
e acabei indo parar na NASA,
trabalhando no laboratório de propulsão a jato
e lá nossas equipes foram desafiadas
a criar uma visualização em 3D do sistema solar.
E hoje quero lhes mostrar o que fizemos até agora.
Bem, o mais incrível é que tudo que vou fazer aqui
vocês podem fazer em casa, pois construímos isso
para o público, para vocês, pessoal, usarem.
Bem, o que estão vendo agora é a Terra.
Dá pra ver os Estados Unidos e a Califórnia
e San Diego, e vocês podem usar o mouse
ou o teclado para girar as coisas.
Isso não é novo. Qualquer um que tenha usado o Google Earth
já viu isso antes, mas uma coisa que gostamos de falar
em nosso grupo é que fazemos o oposto do Google Earth.
Google Earth vai dessa vista até o seu quintal.
Nós vamos dessa vista até as estrelas.
Bem, a Terra é bem legal, mas o que queremos mostrar
são as naves espaciais,
então vou trazer a interface de volta
e agora vocês estão vendo alguns dos satélites
que orbitam a Terra.
Esses são alguns satélites do nosso espaço científico ao redor da Terra.
Não incluímos aí os satélites militares e meteorológicos,
nem os de comunicação e reconhecimento.
Se a gente incluísse, seria uma completa bagunça,
pois há um monte de coisas lá em cima.
E o legal é que nós, na verdade, criamos modelos em 3D
para várias dessas naves espaciais, assim, se vocês quiserem visitar
qualquer uma delas, é só dar um duplo clique nelas.
Então, vou achar a Estação Espacial Internacional,
clicar duas vezes, e ela vai nos levar até a EEI.
E agora vocês estão viajando com a EEI
exatamente onde ela está agora.
E outra coisa legal é que não apenas conseguimos
mover a câmera ao redor, mas também podemos controlar o tempo,
de forma que é possível deslizar este controle aqui
para avançar no tempo, e agora
podemos ver como seria o pôr do sol da EEI,
e eles têm um a cada 90 minutos. (Risos)
Tudo bem, que tal dar uma olhada no resto?
Bem, nós podemos clicar no botão de início aqui,
e ele vai nos levar para dentro do sistema solar,
e agora estamos olhando para o resto do sistema solar.
Vocês podem ver, lá está Saturno, lá está Júpiter,
e enquanto estamos aqui, quero chamar a atenção para uma coisa.
É um lugar sem dúvida bastante movimentado.
Aqui nós temos o Laboratório Científico de Marte
em sua viagem a Marte, lançado no último final de semana.
Aqui está a sonda Juno em seu cruzeiro até Júpiter, lá.
Temos a sonda Dawn (Aurora) orbitando o asteróide Vesta,
e temos aqui a sonda New Horizons (Novos Horizontes)
em rota direta para Plutão.
E eu só mencionei isso porque
existe essa estranha percepção do público de que
a NASA está acabada, de que as espaçonaves deixaram de voar
e de repente não há mais nenhuma espaçonave lá em cima.
Bem, muito do que a NASA faz é exploração robótica,
e temos um monte de espaçonaves lá em cima.
Tudo bem que não estamos enviando humanos lá para cima no momento,
pelo menos não com nossos próprios veículos de lançamentos,
mas a NASA está longe de estar acabada,
e uma das razões por que projetamos um programa como este
é para que as pessoas percebam que existem muitas outras coisas
que estamos fazendo.
Enfim, enquanto estamos aqui, de novo,
se vocês quiserem visitar algo,
tudo que precisam fazer é clicar duas vezes.
Então, vou simplesmente clicar duas vezes em Vesta,
e aqui temos Dawn na órbita de Vesta,
e isso está acontecendo em tempo real.
Vou clicar duas vezes em Urano, e podemos ver
Urano em rotação com suas luas.
Vocês podem ver que ele está numa inclinação de 89 graus.
E simplesmente ser capaz de visitar vários lugares
e passar em épocas diferentes,
pois nós temos dados de 1950 a 2050.
É preciso dizer que não temos tudo entre esses dois períodos,
pois alguns dados são difíceis de conseguir.
Simplesmente ser capaz de visitar lugares em épocas diferentes,
você pode explorar isso por horas,
literalmente por horas a fio.
Mas eu queria lhes mostrar uma coisa em especial,
por isso vou abrir o menu de destinos,
sonda espacial em missão interplanetária Voyager 1,
e vou trazer a aproximação de Titã.
Então agora voltamos no tempo.
Agora estamos navegando com a Voyager 1.
A data aqui é 11 de novembro de 1980.
Bem, tem uma coisa engraçada acontecendo aqui.
A gente tem a impressão de que nada está acontecendo.
Parece que pausamos o programa.
Na verdade, ela está navegando na velocidade real agora,
segundo por segundo e, de fato,
a Voyager 1 aqui está voando perto de Titã e
acho que está a 60.800 km por hora.
Parece que não tem nada se mexendo porque, bem,
Saturno aqui está a 1.120.000 km de distância,
e Titã está de 6.500 a 8.000 km de distância.
É que a vastidão do espaço faz parecer que nada está acontecendo.
Mas, para tornar a coisa mais interessante,
vou avançar no tempo, e vamos poder assistir
a Voyager 1 voando perto de Titã,
que é uma lua nebulosa de Saturno.
Ela, na verdade, tem uma atmosfera bem espessa.
E vou centralizar a câmera em Saturno, aqui.
Eu vou afastar, e quero lhes mostrar
a Voyager 1 enquanto ela voa perto de Saturno.
É preciso ressaltar algo aqui.
Com uma visualização em 3D como esta,
não podemos dizer simplesmente que a Voyager 1 voou perto de Saturno.
Existe toda uma estória a ser contada aqui.
E, melhor ainda, como se trata de um aplicativo interativo,
você mesmo consegue contar a estória.
Se quiser pausar, você pode.
Se você quiser continuar, se quiser mudar
o ângulo da câmera, você pode fazer isso,
e, por causa disso, posso lhes mostrar
que a Voyager 1 não apenas voa perto de Saturno.
Na verdade, ela voa por baixo de Saturno.
Bem, o que acontece é que, enquanto ela voa por baixo de Saturno,
Saturno a captura em seu campo de gravidade e a lança para cima
e para fora do sistema solar,
assim, se eu simplesmente deixar rolar,
é possível ver a Voyager 1 voar para cima desse jeito.
E, na verdade, vou voltar para o sistema solar.
Vou voltar para o dia de hoje, agora,
e quero lhes mostrar onde a Voyager 1 está.
Ali, lá em cima, bem acima do sistema solar,
bem além do nosso sistema solar.
E o negócio é que agora vocês sabem como ela chegou lá.
Agora sabem por que e, para mim,
esse é o ponto central desse programa.
Vocês mesmos podem manuseá-lo.
Vocês mesmos podem voar e podem aprender por si mesmos.
Vocês sabem que o tema hoje é "O mundo ao alcance da sua mão".
Bem, estamos tentando dar a vocês
o sistema solar ao alcance de sua mão — (Risos) —
e esperamos que, uma vez lá,
vocês sejam capazes de aprender por si mesmos
o que temos feito lá fora, e o que estamos prestes a fazer.
E o meu sonho pessoal é que as crianças peguem isso
e explorem e vejam as maravilhas lá em cima
e se inspirem, como eu me inspirei quando criança,
para seguirem a educação nas áreas de Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática,
e perseguirem um sonho na exploração do espaço.
Obrigado. (Aplausos)